---
title: 设计模式： 5.1策略模式
date: 2018-10-15 23:45:32
tags: 设计模式
---
#设计模式： 5.1策略模式
>定义一系列算法，把他们一个个封装，并且使他们可以相互替换。

以下是演绎顺序：
需求： 需要一个根据绩效计算薪资的函数。A对应4倍薪资。
####那么第一版程序就出来了：
```
var calculateBonus = function(level, salary){
	if(level == "A"){
		return salary*4
	}else if(level == "B"){
		return salary*3
	}
}
```
缺点：
	1. 包含太多if-else语句会让代码难以维护。
	2. 不方便扩展。
	3. 如果需要重用计算金额的算法，就只能复制粘贴。
####然后就出现第二版了：使用组合函数重构代码
```
var levelA = function(salary){
	return salary*4
}
var levelB = function(salary){
	return salary*3
}
var calculate = function（level, salary）{
	if(level == "A"){
		return levelA(salary)
	}else if(level == "B"){
		return levelB(salary)
	}
}
```
缺点，虽然把算法重用了，但是依然没有解决if-else嵌套和扩展性问题。
####第三版，使用策略模式重构
要知道，策略模式的目的在于，将算法的使用与算法的实现分离开来
而基于策略模式的程序要包括两个方面，一是策略类，策略类封装了具体的算法，并且负责计算的过程。二是环境类，负责接受客户的请求，随后把请求委托给策略类，进行计算。要做到这一点，context就要维持对入参对象的引用。维持这个环境，维持这个状态，提供给策略类进行计算的条件。
以下给予传统面向对象语言的实现
```
// 等级（策略类）
var levelA = function(){}
levelA.prototype.calculate=function(salary){
	return salary*4
}
var levelB = function() {}
levelB.prototype.calculate=function(salary){
	return salary*3
}
// 奖金类
var Bonus = function() {
	this.salary = null
	this.strategy = null
}

Bonus.prototype.setSalary = function(salary){
	this.salary = salary
}

Bonus.prototype.setStrategy = function(strategy){
	this.strategy = strategy
}

Bonus.prototype.getBonus = function(){
	return this.strategy.calculate(this.salary)
}
```
####但是呢，其实js中，一切皆对象，js版本的策略模式就会很简单
以上的策略类可以直接用函数表示，所以更简单的方法就是把strategy直接定义成函数。
并且，context也没必要使用Bonus来表示，我们依然使用caculateBonus函数充当Context来接受用户的请求。
```
var strategy = {
	"A" : function(salary){
		return salary*4
	},
	"B" : function(salary){
		return salary*3
	}
}
var caculateBonus = function(level, salary){
	return strategy[level](salary)
}
```
所以这个时候，回去看第一版的问题，都得到了解决。
1. ~~包含太多if-else语句会让代码难以维护~~
2. ~~不方便扩展。~~
3. ~~如果需要重用计算金额的算法，就只能复制粘贴。~~

**下一篇预告，会写具体的策略模式的用法**





* * *
资料来源于：《javascript设计模式与开发实践》



















